8:27 minutos de la mañana. Habíamos
anunciado la presencia aquí con nosotros
en la cabina de el señor Luis Neira
León. Él es presidente de la Asamblea
Nacional de los Gobiernos Regionales y
gobernador de la región Piura, a donde
acudió la presidenta Keigo Fujimori hace
poco para evaluar de qué manera se había
avanzado o no y qué era lo más necesario
por ejecutar y poner en marcha ante la
llegada del fenómeno del niño. Eh,
bienvenido, muchas gracias por estar con
nosotros. El día de ayer conversábamos
con el diputado Eduardo Castillo. Él
alegó que el gobierno anterior debió
haber iniciado desde hace meses las
obras para mitigar. Sabemos que vamos
bastante retrasados y nos ha sorprendido
también las declaraciones que ofreciera
a RPP la exministra de Transportes y
Comunicaciones, que ha dicho que de los
8,000 millones de soles transferidos a
los gobiernos regionales para la
prevención de riesgos de desastres, en
los últimos 10 años se han devuelto
5,000 millones de soles por falta de una
gestión adecuada. dice, "La cifra es
casi equivalente a los 7,000 millones de
soles que se requirieron para el plan
inicial de la reconstrucción con cambios
tras el fenómeno del niño de 2017. El
presupuesto no se está ejecutando para
proteger a la población ante fenómenos
recurrentes como las lluvias. ¿Cómo
responde usted a estos comentarios y
señalamientos?" Muy buenos días. Muy
buenos días. Eh, gobernador.
Bueno, hay que tener en cuenta, Mvila,
de que eh estos esta eh última camada de
gobernadores regionales ha sido la más
eficiente que ha tenido durante los
últimos años esta institución, ¿no?
Miren, hemos el último año hemos
superado el 92% de ejecución de
inversión. Piura llegó al 100% de
ejecución de inversión. Ahí hemos estado
casi todos al unísono, ¿no? Pero creo
que es importante señalarlo. Claro, ahí
habla de los últimos 10 años y cuando
habla de prevención
hay que entender de obras definitivas,
puentes, entre otras cosas. Ahora lo que
estamos hablando es de mitigación del
fenómeno del niño. Claro que se han
llevado adelante, se han ejecutado obras
de prevención,
pero no estaríamos hablando de
mitigación si es que la prevención
hubiera avanzado más. A ver, las brechas
son muy grandes. Yo creo que ni ni
siquiera el gobierno central podría
cerrar todas las brechas en el tema de
prevención. [resoplido] Lo que sí
deberíamos hacer es planificar de aquí
para adelante con ayuda de Ceplán, o
sea, hay que hacerlo funcionar al Ceplán
para priorizar las obras de prevención,
las obras definitivas. Es como, por
ejemplo, nosotros hemos venido
insistiendo de que ya se concluya el
tema del manejo integral del río Piura,
¿no? No había nada. Recién cuando
comenzó AN el año 2024 comenzamos a
presionarlo para que haga las soluciones
definitivas porque si no todos los años
vamos a estar en lo mismo, descolmatando
y descolmatando y eso no de eso no se
trata.
¿Cómo solucionarlo cuando tenemos un
problema de coordinación, no? cambios en
los ministerios que hemos visto,
rotación de ministros eh muy frecuente
en los últimos años también y y esto que
se critica y que se insiste en decir que
los gobiernos regionales tienen que
hacer un esfuerzo por mejorar la calidad
técnica de los proyectos que presentan y
que ejecutan.
Sí, Mila, yo creo que es importante y y
esto daría para una entrevista completa
respecto de del tema de los expedientes
técnicos.
El el tema de los expedientes técnicos,
lamentablemente, es a nivel nacional,
¿no? Eh, la falta de planificación en el
crecimiento de nuestro país no permite
tener expedientes técnicos eh óptimos,
¿no? Y por eso que siempre mucha gente
habla y tiene razón decir
un Ministerio de la Infraestructura, por
ejemplo, diría usted crear una, no se ha
mencionado en este caso, crear una
autoridad especial para ver los efectos
del fenómeno del niño. se ha delegado el
trabajo y la coordinación en dos
ministerios. Pero pero la solución a
futuro, diría usted, ¿qué pasa? Porque
no se cambie a quien tiene que coordinar
esto hasta que se termine con las horas
de prevención para evitar esto de que
pongo la primera piedra y esa primera
piedra queda ahí. Claro. Miren, eh yo yo
creo que hay que reconocer algunos
avances que ha tenido reconstrucción con
cambios en su momento, por ejemplo, de
ejecución de colegios, de
establecimiento de salud, sí, pero eh
también se debió enfocar en el tema de
la gestión de riesgo de desastres y no
fue así. Con reconstrucción, con cambio,
ni siquiera llegamos a tener un perfil
del manejo integral de Río Piura, que es
el principal problema que tenemos en
Piura. ¿Quién era responsable, señor
gobernador, de la descolmatación de los
ríos, particularmente Piurichira, y de
la represa de poechos,
que se dice que está en 60% acolatada,
de manera que tenemos un problema grave
ahí con el agua, por favor.
Así es. Miren, yo le le explico el tema
de nosotros tenemos un G2G en curso con
Midagri para
Claro. Para y hay país ganador incluso,
¿no? China ganó este proceso para la
descolmatación de puechos, pero no
solamente la descolmatación de puechos,
porque muchos dicen, "Oye, podemos
descolmatar teniendo la operativa." No
es así. Necesitamos hacer dos represas
como contingencias, que es Amán y
Chipillico, ¿no? Y es por eso que le
hemos solicitado a la presidenta que no
se caiga ese proceso, más bien que
continúe y que pueda ayudarnos a tener
por lo menos un equipo multisectorial
que nos diga cuál es la problemática y
la solución integral de todo la cuenca
del chira. Ya le hemos solicitado y
accedió ahí. Entonces, en el tema de la
conmatación, don Fernando, hay que
reconocer, ahora estamos viendo estas
fichas que tiene [carraspeo] ejecutando
Ana, eh la Ana, eh no son de ahora, son
de era para la lluvia de principio de
este año y no se ejecutaron por falta de
presupuesto
de Ana. Ana no seó el presupuesto, no
recibió.
Entonces, ahora, ¿qué es lo que nos ha
pedido la presidenta? Que apoyemos con
la maquinaria. Nosotros hemos entregado
una lista de 99 máquinas que van a van a
van a ocuparse también de ayudar a a
otras instituciones como la ANA, por
ejemplo, para descolmatar lo que se
pueda. Nosotros no vamos a tocar nada,
solamente vamos a en este mismo momento,
por ejemplo, la Autoridad Nacional del
Agua está interviniendo el río Piura, no
estaban listos para hacerlo, pero la
presidenta quiso romper la inercia y nos
pidió que ayudáramos con los operarios y
con el combustible. Así lo hemos hecho.
Entonces,
tenemos que ayudarnos todos. Vamos,
vamos a ir a una pausa, gobernador
Neira, gobernador de Piura y regresamos
con usted a conversar tanto sobre su
región como el conjunto de las regiones,
puesto que es el presidente de la
Asamblea Nacional de los Gobernadores
regionales. Vamos a una pausa, retomamos
nuestra conversación con el gobernador
regional de Piura, señor Luis Neira. Son
las 8:40 estamos conversando con el
gobernador regional de Piura y
presidente de la Asamblea de
Gobernadores Regionales, el señor Luis
Neira. Lo que hemos comprendido hasta el
momento, señor gobernador, es que hay un
conflicto entre autoridades diferentes y
se disputan el presupuesto y la
responsabilidad son las obras. Tenemos
al gobierno regional que usted preside,
pero la autoridad nacional del agua, el
ANA, la Autoridad Nacional de
Infraestructura, ANÍ y los ministerios,
tanto el de Transportes como el de
viviendas. La señora Keiko Fujimori,
presidente de la República, ha estado en
la zona y ha destinado un presupuesto de
140 millones de soles para Piura.
Queremos saber quién va a ejecutar ese
presupuesto y con qué objetivos, porque
aquí hay varios riesgos graves, uno de
los cuales es que haya una nueva
inundación en las ciudades y luego
destrucción de terrenos de cultivo y de
puertos que ahí le comunidades y todo
esto dejará de un saldo de un riesgo
sanitario por el agua y los charcos con
un calor excesivo. Díganos, por favor,
cómo dirimir este conflicto entre
autoridades diferentes que se echan la
culpa entre sí y que no toman decisiones
efectivas. Bueno, no, nunca ha habido,
yo creo, un conflicto. Siempre la
Autoridad Nacional del Agua es parte de
la plataforma de defensa civil y lo que
ellos señalan es de que no tenían el
presupuesto. Gracias a Dios que la nueva
presidenta ha roto la inercia y ha
ingresado con todo al río Piura y
nosotros hemos estado ahí para dar la
mano. Algo que no sucedió con el
gobierno de transición. Entonces, ese es
el problema. Por eso cuando ella señala
de que había una acción es justamente de
parte del gobierno central, ¿no? Del
gobierno anterior. Lamentablemente no no
había esa voluntad de hacer las cosas,
¿no? Ahora ella quiso hacerlo, rompió la
inercia y lo he hecho. Nosotros hemos
ayudado, ¿no? Y ellos tenían esa ficha
desde inicio de este año, ¿no? Nosotros
lo hemos actualizado, pero le hemos
ayudado a actualizar a ellos, pero ellos
siempre lo han expuesto en la plataforma
de defensa civil. Entonces, ahora ya se
ya se ha roto, como ya he dicho, esa
inercia y vamos a comenzar ayudarnos,
ayudarnos entre todos. Es lo que ha
pedido la presidenta. Nosotros
han dicho, en efecto, 140 millones para
el plan de prevención, priorizando los
60 puntos críticos con apoyo de
Ministerio de Agricultura, ANA,
Ministerio de Defensa y el Gobierno
Regional.
Estos cuatro estas cuatro autoridades
van a ser las principales responsables
de eso, de manejar y de saber gestionar
ese presupuesto. Pero queremos y
queremos dejar claro aquí que los 140
millones somos de somos de de la
posición de que debe ser manejados por
Midagri.
Yo creo que es importante
de desarrollo agrario.
Claro, porque nosotros mismos, don
Fernando Mávila, estamos descolmatando
los drenes que competen al al proyecto
especial Chirapiura con maquinaria
propia. Siempre hemos ido de la idea de
que la descolmatación se ha convertido
en un negocio para algunas personas y no
queríamos que esto siga así. Hay que
hacerlo con maquinaria propia, que lo
maneje el presupuesto Midagri y nosotros
ponemos la maquinaria a disposición para
hacer todo el trabajo.
Hay otros dos temas importantes también,
el manejo o el apoyo que se le dará a
los agricultores. Hay un impacto que ya
se siente en cultivos de limón, mango,
arándanos y algunos otros. Y además el
problema de la saturación hospitalaria
que va a obligar a tener también para
mitigar los efectos y para atender la
emergencia hospitales de campaña, por
ejemplo. ¿Cómo avanzan esas gestiones en
agricultura [carraspeo]
y en salud?
Nosotros nos estamos preparando
justamente y cuando yo muchas veces he
explicado dentro de la plataforma de
defensa civil ya estamos trabajando con
la Dirección Regional de Salud, con la
dirección regional de educación. Tenemos
que ver el tema de salud, el tema de los
colegios, tenemos que ver el tema de
transportes en las vías departament, por
supuesto, nosotros estamos dando eh
dotando de combustible a la a las
municipalidades para ver el tema de
caminos vecinales, que si bien no son de
nuestra competencia, estamos ayudándolos
y tenemos que ver los caminos
departamentales, estamos haciendo las
fichas y estamos ejecutando rápidamente.
Entonces, tenemos que ver el tema de
agricultura en el tema de los seguros,
el tema del cien
almacenes, tanto el principal como los
almacenes.
Seguros, dice usted, por las pérdidas
que se van a reportar,
que se se podrían reportar, por
supuesto.
Está la pesca también.
Claro, el tema del pe drenes grandes
como el el el yo ayer le comentaba, el
dren Cechura creo que es más grande que
el río eh Rimac, ¿no? Y estamos ya más
del 95% de descolmatación. Entonces,
estamos avanzando. Sí, el tema pasaba
por la por la inacción que tenían en el
Ministerio de Desarrollo Agrario y
Riego, el Midagri. Ahora ya con la nueva
presidenta se ha roto esa esa inercia y
esperemos que continúe todavía.
Esperemos tener tiempo con como para
descolmatar algunos puntos críticos
porque se hizo una descolmatación el año
2023 2024 de parte del mismo del mismo
Midagri. Entonces, ahora hay que
descmatar algunos puntos críticos y
hacer el canal guía que se hizo el año
98 en el gobierno de del ingeniero
Fujimori, ¿no? Y sacar todo lo que no
permita pasar el agua eh rápidamente de
ahí hasta la laguna La Niña o birrilada
en su defecto, ¿no?
De acuerdo. Este canal que usted
menciona está destinado a desviar agua
antes de que llegue a la ciudad de Piura
y sacarla por un canal, reduciendo el
riesgo de que el agua desborde e inunde
la ciudad. Claro, lo que pasa que el río
Piura, como todos los ríos, eh su salida
tenía un delta, una ría, un delta, y uno
de ellos eh tenía tres brazos, ¿no? Eh
el el laguna de la Niña, que por rebose
salía por muchos lugares incluidos
reventazón, birrila, que es la zona de
depresión más pronunciada que tenemos en
el río y el drenchura. el dren chura, un
poco que se ha de se ha sacado del del
tema del cauce del río Piura, pero que
ayuda al río, ¿no? Porque recoge las
aguas de todos los drenes río arriba y
puede y ayuda a un poco a al tema del
caudal del mismo. Entonces ahora lo que
necesitamos es justamente hacer lo mismo
que se hizo el año 98, ¿no? Ya tenemos
la experiencia, ahora hay que hacerlo,
hay que ponerlo en práct
la experiencia, pero pero los cuadros
técnicos también.
Eso es lo que necesitamos que ha que
recupere el Midagri porque fue el
Midagri también el que ayudó el año 98.
Por eso que siempre hemos señalado que
nosotros podemos ayudar en todo lo que
esté a nuestro alcance, la el gobierno
regional, las municipalidades, eh la
empresa privada, pero quién tiene que
dirigir son los que ya lo hicieron. ¿Y
quién lo hizo? fueron las fuerzas
armadas y el midagri.
Pero el drenchur en concreto era
responsabilidad del proyecto especial
chiura que se creó para eso.
Así es. Y nosotros ya ya llevamos más
del 95% de descolmatación del drenchura.
Es lo que nos compete y estamos
descolmatando ahora el dren 1308 que es
uno de los principales drenes en Piura y
estamos con la con la ayuda del
Ministerio de Vivienda en la parte
urbana. Entonces, de lo que se trata es
de ayudarnos todos con la finalidad de
avanzar rápidamente en el tema de
mitigación de
Claro. [carraspeo] Pero como decía
Fernando, se necesita un coordinador,
alguien que eh
no sea la la presidenta dejó al ministro
de Defensa como coordinador de del Fen
para para la Claro. para la región Piura
para Okay. Una palabra antes de terminar
sobre las otras regiones también que van
a sufrir este impacto. Hemos dedicado
buen tiempo a Piura, pero ¿qué pasa, por
ejemplo, con Lambayeque? ¿Qué pasa con
Tumbes, qué pasa con las otras regiones?
Lambayeque siempre ha tenido una
posición respecto de dotar de
presupuesto a la Autoridad Nacional de
Infraestructura para que culmine los
proyectos. Igual que en Piura, igual que
en otras en otras regiones. Por ejemplo,
en Piura tenemos el drenaje pluvial de
Suyana que ya está en ejecución, ¿no?
Tenemos el drenaje pluvial de Talara, de
Paita y ahora ya estamos hemos culminado
el drenaje plural de de Piura. Ellos
también tienen el tema del río La Leche,
que llega a la laguna la niña también,
¿no? Y que afecta bastantes eh distritos
de de la región Lambayeque. Entonces,
nosotros hemos solicitado a la
presidenta un Consejo de Estado Regional
para ver exclusivamente, principalmente,
digámoslo así, el tema de mitigación
para el próximo probable. Ten que
hacerse rápido, no tenemos tiempo que
perder. Le hemos solicitado a la
presidenta en su última visita Piura
para hacer el ser, pero nos solicitó un
poco más de tiempo para poder
organizarse, ya que recién entran, y
poder hacer un ser ya más ejecutivo
respecto a
Muy bien. Muchas gracias, gobernador.
Tomamos nota entonces de que el ministro
de Defensa, Rafael Belaunde, es el
encargado de coordinar el conjunto de
las operaciones del Estado, pero que
ustedes coordinan también con el
ministro de Desarrollo Agrario o de
agricultura, como era antes, el señor
Vineli.
Muy bien. Muchas gracias, gobernador.
Mucho éxito para su región Piura y para
el conjunto de los gobiernos regionales
que usted representa en tanto que
presidente de ellos. Muchas gracias y
muy buenos días.
Muchas gracias.
Vamos a la pausa. Amávila.
Hacemos una pausa. 8:50 minutos de la
mañana. M.